\chapter{Conclusões}

Este capítulo apresenta as conclusões gerais desta dissertação. Ele apresenta o
resgate de desenvolvimento deste trabalho, sua principais contribuições,
limitações, dificuldades e diretrizes para a execução de trabalhos futuros.

\section{Considerações Iniciais}

Este trabalho teve por objetivo entender como acontece o processo de propagação
dos requisitos de acessibilidade, desde a fase de Engenharia de Requisitos até a
fase de codificação, e entender como os desenvolvedores utilizam esta informação
para construir um produto genuinamente acessível.

Ao logo do desenvolvimento deste trabalho, a pesquisa revelou que,
primeiramente, poucos processos de desenvolvimento de \textit{software} adotam
medidas para incluir tópicos de acessibilidade em sua execução. Foi possível
notar também que a rastreabilidade dos requisitos não acontece em nível de
código.

Por este motivo, o \gls{mta} \citep{maia:10} foi utilizado como diretriz
principal para o estudo do processo de rastreabilidade dos requisitos de
acessibilidade. O estudo revelou que várias abordagens poderiam ser executadas;
a adoção de uma delas ocorreu principalmente devido a fatores como complexidade
e ferramentas tecnológicas de apoio disponíveis e utilizadas.

A rastreabilidade de requisitos foi obtida através de matrizes de
rastreabilidade (para requisitos e modelos \gls{uml}) e comentários
personalizados (para o código fonte).

Como ponto adicional, foi inserido às associações entre requisitos e modelos
\gls{uml} técnicas de implementação de acessibilidade, para apoiar o
desenvolvedor, já que nem todos possuem as habilidades necessárias para
construir um produto acessível \citep{1630123}. Desta forma, os desenvolvedores
podem, no momento da codificação, recuperar informações sobre os requisitos,
modelos \gls{uml} e técnicas de implementação para a efetiva implementação de
acessibilidade em seu produto.

A pesquisa de \citet{Trewin:2010:ACT:1805986.1806029} mostrou que os
desenvolvedores estão insatisfeitos com as informações entregues pelas
ferramentas de apoio à acessibilidade (geralmente ferramentas de avaliação). Por
isso, foi utilizada a ontologia do Projeto \citet{aegis:13}, que mapeia o
documento de referência \gls{wcag} 2.0, e este fornece valiosas contribuições
para a construção de produtos acessíveis, especificando abordagens, testes,
critérios de sucesso, técnicas de implementação, entre outros, entregando assim
informações úteis e que realmente ajudarão os desenvolvedores na tarefa de
construção de seu produto.

Por fim, a pesquisa de \citet{Trewin:2010:ACT:1805986.1806029} mostrou também
que os desenvolvedores estão insatisfeitos com a utilização de ferramentas
externas a seu ambiente de desenvolvimento para avaliação dos produtos. Por
isso, a ferramenta construída neste trabalho foi um \textit{plugin} para o
\textit{Eclipse}, permitindo manter em um mesmo ecossistema de tecnologias as
ferramentas de Engenharia de Requisitos, Modelagem \gls{uml} e codificação,
permitindo a integração destas com o \textit{plugin} desenvolvido.

\section{Contribuições do Trabalho}

O tema \textit{Acessibilidade no Processo de desenvolvimento de software} ainda
é pouco explorado, com poucos trabalhos publicados a respeito
\citep{maia:10,5599835}. Em contrapartida, podem ser encontrados diversos
estudos que dizem respeito ao rastreamento de requisitos
\citep{5970169,292398,5485417,6405269}, bem como encontrar estudos que utilizam
ontologias para o mapeamento do domínio no processo de desenvolvimento ou na
rastreabilidade dos requisitos \citep{5223183,6511842,4148940,5362244}. Contudo,
não foi encontrado na literatura estudos específicos sobre a rastreabilidade de
requisitos de acessibilidade durante o processo de desenvolvimento de \textit{software}.

Além disso, este estudo mostrou ser possível
especificar, antes das fases de codificação e vinculadas aos modelos e
requisitos de acessibilidade, as técnicas de implementação que deverão
ser visualizadas pelos programadores. A utilização de uma ontologia pré-definida
do projeto \citet{aegis:13} ajudou a alcançar tal objetivo, estendendo as
técnicas de implementação anteriormente ditas para abordagens, diretrizes,
critérios de sucesso, entre outros.

Este estudo não teve por objetivo entregar uma ferramenta \gls{case} que atenda
às exigências aqui descritas; o objetivo principal foi discutir as alternativas
para promover a rastreabilidade (utilizando técnicas já descritas na literatura e utilizadas em outros trabalhos), e a partir das várias opções
disponíveis, escolher a mais adequada, levando em consideração as ferramentas
disponíveis, contexto abordado e limitações inerentes.

Assim como no trabalho de \citet{maia:10}, este trabalho pressupõe que um
especialista em acessibilidade participe do processo de desenvolvimento, principalmente nas
Subtarefas de acessibilidade propostas pelo \gls{mta}. A proposta deste trabalho
pode se estender para outras áreas (por exemplo, usabilidade, segurança, etc),
desde que haja um especialista e que o domínio esteja mapeado na forma de uma
ontologia, ou outro formato que possa ser interpretado por uma ferramenta
\gls{case}. Obviamente, a ferramenta aqui apresentada, da maneira como está, não
poderia ser usada para tal propósito, mas pode ser modificada para que se adeque
à essa situação, pois é possível perceber que a grande complexidade não é a
ferramenta em si, mas sim possuir o especialista e o domínio mapeado.

As alternativas disponíveis promovem a rastreabilidade entre requisitos \textit{versus} modelos \gls{uml}. Contudo, não foi encontrado como é possível utilizar as alternativas para recuperar informações de rastreabilidade dos requisitos partindo do código fonte do programa. Também não foi possível identificar se essas alternativas permitem a associação de técnicas de implementação aos requisitos e modelos \gls{uml}.

É possível apontar, portanto, cinco grandes contribuições fornecidas por este
trabalho:

\begin{enumerate}
  \item estender e dar suporte ao \gls{mta}, proposto por \citet{maia:10};
  \item abordar o rastreamento dos requisitos de acessibilidade em um processo
  de desenvolvimento que inclui tarefas de acessibilidade (\gls{mta});
  \item permitir a especificação de técnicas de implementação de acessibilidade, 
  mapeadas em uma ontologia pré-definida;
  \item recuperar as informações de rastreabilidade por meio comentários
  personalizado no código fonte;
  \item fornecer uma ferramenta como prova de conceito.
\end{enumerate}

\section{Limitações}

Baseado nos estudos realizados e nos resultados da execução da prova de conceito, foi possível observar a necessidade de efetuar estudos empíricos, com o intuito de observar a validação da abordagem fornecida por este trabalho.

A abordagem utilizada apresentou a limitação de não permitir efetuar
Engenharia Reversa em projetos que não tenham sido preparados para tal fim. Isto significa que não é possível recuperar, a partir de códigos fontes arbitrários, as informações sobre a rastreabilidade dos requisitos, modelos \gls{uml} e técnicas de implementação, já que em nível de código, a informação necessária para a recuperação dos dados é justamente o comentário \textit{AccTrace} personalizado, que não estará presente em tais projetos.

O \gls{mta} é um processo de desenvolvimento de \textit{software} acadêmico, e por não ter uma grande aderência na indústria, implica em uma limitação direta para este trabalho. Contudo, a abordagem apresentada, apesar de usar o \gls{mta} como ponto de partida, não está fortemente vinculada a tal processo de desenvolvimento, dando indícios que outros processos podem ser utilizados. Ainda assim, esta abordagem ainda necessita do acompanhamento de um Especialista em Acessibilidade para que o lançamento das informações seja feito no momento correto.

\section{Dificuldades encontradas}

Este trabalho apresentou vários desafios. O primeiro deles foi descobrir como os requisitos de acessibilidade poderiam ser propagados desde seu levantamento até a fase de codificação, consequentemente sua vinculação com os modelos \gls{uml}. Escolher a maneira como as informações são persistidas (neste caso, \gls{xmi}/\gls{xml}) também influenciou no planejamento e execução da abordagem aqui descrita.

A vinculação das técnicas de implementação de acessibilidade aos requisitos/modelos \gls{uml} é uma inovação deste trabalho. Portanto, optou-se por utilizar \gls{xmi}/\gls{xml}, usando modelos \gls{emf}/\textit{ECore} para gerenciamento destas informações.

A escolha das ferramentas tecnológicas foi de fundamental importância, e por isso foi um grande desafio descobrir quais eram as ferramentas mais apropriadas. Como em cada fase do processo de desenvolvimento ferramentas diferentes são usadas, era importante que as ferramentas fosses intercompatíveis.

Por fim, foi preciso encontrar um ``repositório'' com informações de acessibilidade úteis ao desenvolvedor, caso contrário este deveria ser construído. O projeto \textit{Aegis} \citep{aegis:13} foi de extrema importância, fornecendo uma ontologia de acessibilidade com as informações sobre o domínio acessibilidade e o documento de referência \gls{wcag} 2.0.


\section{Participação em evento}

Este trabalho teve sua importância reconhecida por meio da seleção para
participação, como trabalho de pós-graduação em andamento, e apresentação de
poster no \textit{PASQI Workshop}, realizado em Costa Rica e patrocinado por
\textit{Michigan Technological University, Pontificia Universidad Católica de
Chile, Miami University, Universidad de Buenos Aires, Universidad de Chile e
Universidad de Costa Rica} \citep{branco:13}.

\section{Trabalhos Futuros}

É possível identificar várias atividades para trabalhos futuros:

\begin{itemize}
  \item efetuar um estudo de caso com um projeto real, que utilize o \gls{mta} e
  use os \textit{plugins} aqui elencados, inclusive os \textit{plugins}
  construídos e customizados para promover a rastreabilidade e geração de
  código;
  \item efetuar um estudo de caso com usuários reais, utilizando o
  \textit{software} construído no item anterior e avaliar a acessibilidade do
  mesmo;
  \item estudar a utilização de métodos dinâmicos (a serem definidos) de
  rastreabilidades dos requisitos;
  \item efetuar o mapeamento da ontologia para outros documentos de referência
  em acessibilidade, por exemplo, eMag 3.0;
  \item aumentar a usabilidade dos \textit{plugins} construídos/modificados,
  melhorando as mensagens apresentadas, aproveitando o relacionamento da
  ontologia do projeto \citet{aegis:13};
  \item estender o escopo deste trabalho, incluíndo tarefas de testes e
  integração do \textit{software} e do sistema (Subtarefas 7, 8, 9 e 10 do
  \gls{mta} \citep{maia:10});
  \item tratar o caso de remoção de requisitos/modelos \gls{uml} já relacionados
  no modelo \textit{AccTrace};
  \item estender a matriz de rastreabilidade dos requisitos aqui construída,
  para incluir os casos de testes descritos no item anterior;
  \item utilizar outro domínio de interesse como base para os estudos futuros,
  como por exemplo usabilidade de \textit{software};
  \item integrar a ferramenta com o \textit{framework Homero} \citep{oliveira:13}, que fornece apoio à criação de \textit{interfaces web} acessíveis.
\end{itemize}

O código fonte do trabalho pode ser encontrado acessando o seguinte endereço:
\url{https://github.com/rodrigogbranco/acctrace.git}. No mesmo repositório é
possível encontrar, dentro da pasta \textit{umlToJavaPlugins}, o código fonte do
\textit{plugin UML to Java Generator} com as alterações efetuadas neste trabalho.

\section{Considerações Finais}

Existem várias perspectivas de melhoria. Contudo, este trabalho contribuiu com
um passo importante na tentativa de promover a rastreabilidade
dos requisitos de acessibilidade e também na tentativa de informar ao
desenvolvedor, de forma objetiva, quais técnicas devem ser levadas em
consideração no desenvolvimento de suas aplicações \textit{web}.
