\chapter{Desenvolvimento}

O MTA, como extensão de um processo de desenvolvimento de \textit{software}, não
especifica qual é a maneira correta de executar as tarefas e atividades
propostas. É um desafio partir dos requisitos de acessibilidade e conseguir
entregar um produto acessível. Por isso, é fundamental haver um método de
rastreabilidade desses requisitos, de forma que exista uma garantia a
implementação está sendo feito de forma correta.

Os requisitos de acessibilidade devem ser propagados desde o início do processo
(levantamento e confecção do documento de requisitos) até as etapas finais de
codificação e testes de forma consistente.

Para o trabalho proposto, definimos como escopo apenas os subprocessos 4
(Análise de Requisitos de Software), 5 (Projeto de Software) e 6 (Construção do Software) e suas
respectivas tarefas de acessibilidade. As tarefas de testes, presentes no
subprocesso 6 não serão levadas em consideração.

Essa abordagem foi adotada pois, embora as definições de acessibilidade já
começam no subprocesso 1, é no subprocesso 4 que os requisitos são
``lapidados'' e o artefato de entrada das fases de projeto é gerado.

A seguir, mostraremos como relacionar os subprocessos citados com o rastreio dos
requisitos de acessibilidade.

\section{Entendimento do problema}

O especialista em acessibilidade é fundamental em todas as etapas descritas a
seguir, como já reforça o modelo MTA. Ele deve ter a experiência e maturidade
para capturar os requisitos de acessibilidade no momento conveniente. Isso pode
ocorrer (e é desejável) no levantamento de requisitos de forma explícita
(sugerindo possivelmente um requisito funcional), de forma genérica e não
específica (sugerindo possivelmente um requisito não funcional) ou não aparecer.

Requisitos funcionais e não funcionais são abordados no subprocesso 4, ponto de
partida deste trabalho no modelo MTA. Caso os requisitos não sejam identificados
nesta etapa, o especialista de acessibilidade deverá, no subprocesso 5,
especificar nos projetos de interface e navegação os itens que merecem um
tratamento de acessibilidade específico.

\section{Subprocesso 4 - Análise de Requisitos de Software}

O objetivo do subprocesso 4 é estabelecer os requisitos dos elementos de
software do sistema. Elementos aqui são considerados interface e código
\citep{maia:10}.

O MTA insere duas tarefas de acessibilidade, conforme mostrado na figura
\ref{fig:sub4}.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth,height=200px]{./images/subprocesso4.png}
\caption{Tarefas para o subprocesso de análise de requisitos do software
\citep{maia:10}}
\label{fig:sub4}
\end{figure}

É importante ressaltar que os requisitos já são parcialmente coletados em
subprocessos anteriores, mas é apenas nesse subprocesso que os requisitos de
interface e código são considerados. É nesse subprocesso também que irá originar
o artefato para as fases de projeto e codificação.

 A saída da tarefa \textbf{Avaliar os requisitos de acessibilidade de software}
 (Documento de requisitos de acessibilidade do software avaliados e aprovados)
 passa por um tratamento, gerando um novo artefato. A proposta é que mais um
 artefato seja gerado, sendo um documento de requisitos em um formato
 legível por máquina, não ambiguo e que possa ser gerenciado por uma ferramenta
 \gls{case}, que será utilizado nos passos subsequentes para rastreamento dos
 requisitos de acessibilidade. A escolha adotada neste trabalho é o formato
 XMI/XML, principalmente por ser o principal formato para descrever elementos
 \gls{uml}. A partir de agora, apesar de ser possível a utilização de outros
 formatos para atingir o mesmo objetivo, devido as características deste
 trabalho bem como das ferramentas utilizadas que serão elencadas
 posteriormente, o formato XMI/XML será o formato utilizado para descrever os
 artefatos aqui definidos.
 
 A ferramenta \gls{case} pode gerar o esqueleto da matriz de rastreabilidade
 para os requisitos de acessibilidade. A matriz de rastreabiliade é um método
 estático para rastreabilidade de requisitos
 \citep{guo:2009:OBI:1681515.1682933}. Embora exista métodos dinâmicos
 \citep{Cleland-Huang:2005:USE:1099549.1100625}, estes não são considerados
 neste trabalho. Conforme os artefatos vão sendo gerados/atualizados, a matriz
 pode ser gerada para adequar ao quadro atual do projeto.
 
 Embora existam iniciativas de transformar um documento de requisitos em
 linguagem natural para artefatos \gls{uml} através de ferramentas automatizadas
 \citep{Deeptimahanti:2009:ATG:1747491.1747583}, essa abordagem não será
 utilizada, exigindo que o especialista em acessibilidade faça os lançamentos
 manuais na ferramenta \gls{case}.
 
 \section{Subprocesso 5 - Projeto de Software}
 
 O objetivo do subprocesso 5 é fornecer um projeto onde os requisitos do
 software possam ser implementados e verificados \citep{maia:10}.
 
 O MTA insere três tarefas de acessibilidade, conforme mostrado na figura
\ref{fig:sub5}.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth,height=200px]{./images/subprocesso5.png}
\caption{Tarefas para o subprocesso de projeto de software \citep{maia:10}}
\label{fig:sub5}
\end{figure}

As três tarefas deste subprocesso são de extrema importância, e impactam
diretamente na acessibilidade do produto final. O artefato XML/XMI gerado no
subprocesso anterior passará por cada tarefa deste subprocesso, de forma que,
além da saída da tarefa \textbf{Avaliar a acessibilidade do projeto de software}
gerar o artefato Projeto de software acessível, esta tarefa também gerará um
artefato de projeto de software no formato XML/XMI, com elementos de
acessibilidade embutidos.

A proposta deste trabalho enseja que as subtarefas das tarefas pertencentes a
esse subprocesso já começam a contar com critérios de sucesso do WCAG 2.0. Desta
forma, torna-se mais fácil relacionar os pontos críticos de acessibilidade do
projeto de interface e navegação nos passos posteriores, principalmente porque
um software automatizado não consegue fazer algumas verificações levando em
consideração o contexto semântico (por exemplo, ordem de navegação).

Além disso, é necessário esclarecer que o padrão de conformidade para o projeto
é definido na tarefa 1.1 do subprocesso 1. Contudo, os padrões e ferramentas
disponíveis levam em consideração o reconhecido padrão WCAG 2.0. Portanto, ferramentas que seguem
o padrão WCAG 2.0 deveriam ser acessíveis, mas a necessidade de conformidade com
outros padrões leva a necessidade de um monitoramento constante por parte do
especialista em acessibilidade.

O especialista em acessibilidade deve associar os elementos de interface e
navegação, através da ferramenta \gls{case}, os requisitos provenientes da etapa
anterior. Além disso é possível mapear, se aplicável, técnicas de implementação
de acessibilidade.

Um projeto útil para essa finalidade é \textit{AEGIS Ontology}
\footnote{http://www.aegis-project.eu/index.php?option=com\_content\&view=article\&id=107\&Itemid=65},
que define ontologias de acessibilidade na \textit{Web}. O principal objetivo do
projeto é mapear os conceitos de acessibilidade, e como eles podem ser mapeados
dentro de um cenário de acessibilidade.

O projeto é apoiado pelo \textit{Accessible Consortium}
\footnote{http://www.accessible-eu.org/index.php/consortium.html}, que
disponibiliza uma página para a consulta das novidades da iniciativa
\footnote{http://www.accessible-eu.org/index.php/ontology.html}. A versão atual
é a 5.1

As ontologias são descritas no formato \gls{owl}, padrão definido pela \gls{w3c}
em 2004 \footnote{http://www.w3.org/TR/owl-features/}, que está na versão 1.0
mas já possui uma versão candidata à 2.0, lançada em 2012
\footnote{http://www.w3.org/TR/owl2-overview/}. As ontologias descritas aqui
estão no padrão 1.0.



\section{Subprocesso 6 - Construção do Software}

 O objetivo do subprocesso 6 é produzir unidades de software executáveis que
 apropriadamente refletem o projeto de software \citep{maia:10}.
 
 O MTA insere quatro tarefas de acessibilidade, conforme mostrado na figura
\ref{fig:sub6}.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth,height=350px]{./images/subprocesso6.png}
\caption{Tarefas para o subprocesso de construção do software \citep{maia:10}}
\label{fig:sub6}
\end{figure}

A tarefa 6.1 (Especificar Técnicas para Implementação da Acessibilidade da
Interface e do Código) visa explicitar as técnicas de implementação de
acessibilidade, refletidas no projeto de software. As técnicas variam de acordo
com vários aspectos, como localidade, legislação, entre outros. Por exemplo, um
desenvolvedor americano provavelmente considerará utilizar o WCAG 2.0
em conjunto com as diretrizes da Section 508, por motivos legais. Um
desenvolvedor brasileiro poderá considerar apenas o e-Mag 3.0. 

Os modelos WCAG 2.0 e e-Mag 3.0 já possuem técnicas de acessibilidade presentes
no documento. Esse é o momento de relacionar as especificidades do projeto de
software com as técnicas de acessibilidade do modelo escolhido. Caso nenhum
modelo conhecido ou algum modelo não usual tenha sido escolhido, as técnicas de
implementação de acessibilidade deverão ser explicitamente relacionadas no
projeto, o que não pode ser uma atividade fácil.

Pelo contexto do trabalho, apesar de extrema importância, as tarefas
\textbf{Planejar teste de acessibilidade para cada unidade de software} e
\textbf{Executar teste de acessibilidade de cada unidade de software} não foram
consideradas.

A tarefa 6.2 (Codificar e documentar cada unidade de software de acordo com as
técnicas de acessibilidade) recebe benefícios diretos dos passos anteriores,
pois o projeto já contém os pontos críticos de acessibilidade explicitados. Mais ainda, com os artefatos XML/XMI é
possível gerar o arcabouço do código, contendo as técnicas de acessibilidade que
devem ser seguidas de uma forma rastreável \textbf{(COMENTÁRIOS, ANOTAÇÕES
JAVA, OUTROS?)}